　安倍晋三首相は１７日、靖国神社で始まった秋季例大祭に、供え物「真榊（まさかき）」を「内閣総理大臣　安倍晋三」の名前で奉納した。閣僚では、塩崎恭久厚生労働相も真榊を奉納した。　安倍首相はアジア欧州会議（ＡＳＥＭ）首脳会合のためイタリアに滞在中。政府は１１月に北京で開かれるアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）の際の日中首脳会談実現に向け調整しており、２０日までの例大祭中の参拝は見送る方針だ。　一方、高市早苗総務相は例大祭に合わせ参拝する意向を表明している。　首相は就任から１年後の昨年１２月２６日、靖国神社に参拝し、中韓から非難を受けたほか、米国から「失望」を表明された。今年春の例大祭では今回同様に真榊を奉納。８月１５日の終戦の日には、自民党総裁として玉串料を奉納した。　菅義偉官房長官は１７日午前の記者会見で「私人としての行動であり、政府として見解を述べるべきではない。靖国に参拝するかしないかは首相が適切に判断することだ。閣僚も閣僚個人で判断する」と述べた。　１７日午前には超党派の議員連盟「みんなで靖国神社に参拝する国会議員の会」（会長＝尾辻秀久元厚生労働相）も、小里泰弘環境副大臣、武藤容治総務政務官、赤池誠章文部科学政務官、岩井茂樹経済産業政務官ら約１１０人が参拝した。同会とは別に、衛藤晟一首相補佐官、古屋圭司自民党拉致問題対策本部長らが参拝した。