　安倍晋三首相は、終戦の日の１５日午前、代理を通じて靖国神社に自民党総裁として私費で玉串料を奉納した。安倍内閣の閣僚では古屋圭司拉致問題相と新藤義孝総務相が午前に参拝。稲田朋美行政改革相も参拝する予定だ。超党派の議員連盟「みんなで靖国神社に参拝する国会議員の会」（会長＝尾辻秀久元厚生労働相）も約８０人が参拝した。　首相の代理を務めた自民党の萩生田光一総裁特別補佐は、首相から「国のために犠牲となった英霊に尊崇の念を持って謹んで哀悼の誠を捧げてほしい」と指示されたと語った。　首相が自身の参拝を見送ったのは、１１月に北京で開かれるアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）での日中首脳会談実現を念頭に、中韓両国への刺激を最小限にしようとしたためとみられる。　首相は昨年１２月、靖国参拝に踏み切り、中韓との関係悪化を招いた。今月、岸田文雄外相がミャンマーで中韓両国の外相と会談するなど、安倍政権は中韓との関係改善を模索している。　首相が終戦の日に靖国神社に玉串料を納めたのは２年連続。昨年春、秋、今年春の例大祭には内閣総理大臣として「真榊（まさかき）」を奉納している。　古屋氏は「国務大臣」の肩書で署名し私費で玉串料を納めた。参拝後、「一国のために命を捧げ、亡くなった方々に対する哀悼の誠をささげるのは当然」と語った。新藤氏は私費で玉串料を奉納し「私的な行為だから、外交的な懸念を示されることにはつながらない」と述べた。　菅義偉官房長官は１５日の記者会見で「（閣僚２人は）私人として参拝したと政府としては理解している。個人の信教の自由に関する問題だ」と語った。　国会議員の会の参拝には、自民党の高市早苗政調会長、次世代の党の平沼赳夫党首らが参加。同会とは別に、衛藤晟一首相補佐官、小泉進次郎復興政務官、民主党の松原仁国会対策委員長らが参拝した。