　６９年前。昭和天皇が自らの肉声で国民に終戦を告げた玉音（ぎょくおん）放送が流れた時間にも、まだ火がくすぶる焼け跡で立ち尽くす人たちがいた。あの時、かみしめた命の重さ。東京の靖国神社や千鳥ケ淵戦没者墓苑では１５日、訪れた人々が、犠牲となった肉親たちを悼んだ。▼１面参照　●熊谷　「今年も穏やかな一年を過ごせました」。埼玉県熊谷市の藤間豊子さん（９０）は１５日朝、仏前で手を合わせた。終戦記念日は、父・源一郎さん（享年５０）の命日でもある。　《６９年前。８月１４日深夜から１５日未明にかけて、計１６７機のＢ２９爆撃機が熊谷市と群馬県伊勢崎市を襲った。米側の爆撃報告書によると、投下した爆弾は計１万７６２９発。市街地の半分が焼かれた。両市で２９５人が亡くなった》　熊谷市の藤間さんが、編隊の爆音に気づいたのは、１４日午後１１時半ごろ。跳び起きた。道々に突き刺さった焼夷（しょうい）弾が噴き上げる青白い火花の中を、裸足で駆け抜けて川の土手へ。燃え続ける町を見ていられず、頭を抱えて音がやむのをただ待った。自宅にとどまった父は、防空壕（ごう）で息絶えていた。焼夷弾の直撃を受けていた。　まだ火がくすぶる焼け跡にラジオなどあるはずもなく、１５日の玉音放送は聴いていない。「『終戦があと１日早ければ』と思うと悔しい。だけど、過去は変えられない。平和が続いてきたことに感謝しています」　●伊勢崎　伊勢崎市の星野正明さん（８１）は当時、国民学校６年生。「早く防空壕に逃げろ」。父の叫び声で外に出ると、東側の空が赤く染まっていた。焼夷弾の落ちる音。ガソリンのような臭い。夜が明けて市街地を歩くと、顔がつぶれた遺体が橋の下に放置され、焼け死んだ人が防空壕から掘り出されていた。「怖くて仕方なかった」。正午過ぎに自宅に戻ると、玉音放送を聴いた父が言った。「負けた」。信じられなかった。　２５年ほど前から空襲体験者約２０人の証言を聞き取り、紙芝居や体験集をつくってきた。小中学校で体験講話をすると、地元に空襲があったことを知る子どもは半数もいない。「空襲の記憶を若者に伝えていかないと、また戦争の悲劇が繰り返される。戦争だけはしちゃならない」と話す。　●小田原　《二つの街を襲った米編隊は帰路、当初の攻撃目標になかった神奈川県小田原市も焼いた。余った爆弾を落としたとされる。１２人が亡くなった》　この日、小田原市では戦没者追悼式が開かれた。府川匡鋭（まさとし）さん（８４）は、正午の時報に合わせて黙祷（もくとう）を捧げた。終戦記念日のたび、「玉音放送を聴きながら『もう学徒動員に行かなくて済む』とホッとしたのを思い出す」という。玉音放送が流れた時にはまだ、焼け焦げの熱が、辺り一面に立ちこめていた。　「すでに敗戦が決まっていたのに、なぜ被害を受けなければならなかったのか。もう少し早く終戦が発表されていれば……」　■「戦争、二度としない」　靖国神社・千鳥ケ淵　東京・九段の靖国神社には、朝から多くの参拝者が訪れた。東京都荒川区の安田千乃さん（８３）は初めて来た。集団的自衛権の行使容認が持ち上がった今年、「日本が再び『戦争をする国』になるのでは」と危機感を持ち、参拝者の空気を感じたかったという。　１９歳で徴兵された兄は戦地に送られ、二度と帰らなかった。戦死者を「英霊」と呼ぶのは戦争を美化すること――そう思えて、足を向ける気持ちになれなかった。初めて来て、戦争を知らない若い参拝者の多さに驚いた。「どういう気持ちで参拝しているのだろう」　横浜市金沢区の大学院生、日下部龍太さん（２９）は早朝、交際相手の女性と一緒に５年ぶりに訪れた。　近現代史を研究するが、ネットを見ると、学んだ内容と違ったことがいくらでも出てくる。「正しい歴史観とは何なのか。ここに来て考えてみたかった」　来てみて驚いた。手渡されるビラにはネットで出ていることと同じことが記されている。「そういうことを言っている人がリアルにいるんだ」。「天皇陛下万歳」と叫び、軍服姿で境内を歩く人たちを見て、かすかな違和感も覚えた。　靖国神社の南、身元がわからない遺骨が納められた千鳥ケ淵戦没者墓苑。東京都小金井市の慶応大２年の池田雅彦さん（２２）は昨年に続き、訪れた。昭和史の授業で元日本兵などの生々しい話を聞く中で戦争の悲惨さを知った。「彼らの狂わされた人生を思うといたたまれない。追悼と、戦争を二度としないと伝えるために来ました」　■甲子園でも黙祷　阪神甲子園球場では球児たちが、満員の観客とともに戦争の犠牲者を悼んで黙祷（もくとう）した。午後０時１５分、開星（島根）―大阪桐蔭の第２試合開始前に場内放送が流れ、両校の選手たちがベンチ前に整列。サイレン音が球場に響くなか、帽子を取って目を閉じた。　◆キーワード　＜本土空襲＞　太平洋戦争の開戦から４カ月後の１９４２（昭和１７）年４月、米軍のＢ２５爆撃機が東京や神戸などを爆撃。初めは主に軍需施設が標的だったが、約１０万人が犠牲となった４５年３月の東京大空襲以降、Ｂ２９爆撃機の大編隊による無差別爆撃となった。全国の死者は５０万人以上とされる。