　有村治子・女性活躍相、高市早苗総務相、山谷えり子拉致問題担当相の３閣僚は１８日、秋季例大祭が行われている東京・九段北の靖国神社にそれぞれ参拝した。安倍晋三首相が１１月に北京であるアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）での日中首脳会談実現に意欲を示す中での参拝だが、政権は影響は限定的と見て、３人の参拝を容認した。　首相は、１７日から始まった秋季例大祭に供え物「真榊（まさかき）」を奉納したが、秋季例大祭中の参拝は見送る方針で、中国など近隣諸国への配慮を見せている。その中での３閣僚の参拝だが、政権内では影響は限定的との見方が強い。公明党幹部は「中国にとって、首相や官房長官の参拝は受け入れられないが、一般閣僚が参拝するのは許容範囲だ」と見る。外務省関係者も「（参拝した顔ぶれは）向こうにとっても想定の範囲内」と述べた。　参拝した閣僚も日中など外交とは関係ないとの立場だ。有村氏は「戦地に赴き命を捧げられた方々にどのように向き合うか、追悼するかは国民が決める話。他国に参拝せよとか参拝するなと言われる話ではないと認識している」と述べた。高市氏も「尊崇の念をもって感謝の誠を捧げる行為は、自由に自らの心に従って行うものであり、外交関係になるような性質のものではない」と語った。　在北京の日本大使館によると、３閣僚の靖国神社参拝を受け、中国外務省は１８日午後、日本大使館に抗議の申し入れをした。　中国国営新華社通信は東京発の記事で、１８日に靖国神社に参拝した３閣僚を「日本の保守派の女性政治家の代表格」と紹介。高市氏と山谷氏については「安倍晋三氏の長年にわたる政治的盟友だ」と伝えた。