　再び終戦の日が巡ってきた。焦土と化した広島で、「なんのための戦争だったのか」と打ちひしがれたときから６９年。関千枝子さん（８２）＝東京都品川区＝は１５日朝、靖国神社へ参拝に訪れる人たちを複雑な思いで見つめていた。　１９４５年８月６日午前８時１５分。米軍のＢ２９爆撃機が投下した原子爆弾が広島の上空約６００メートルで炸裂（さくれつ）した。広島県立広島第二高等女学校の２年生だった関さんの自宅は爆心地から３・４キロ。すさまじい閃光（せんこう）とともにガラスが割れ、天井板が落ちてきた。　関さんはけがをしなかったが、爆心地から１・１キロで建物の取り壊し作業に動員された２年西組の級友３０人以上が亡くなった。体調を崩した関さんは加わっていなかった。「学校を休むという『奇跡』がなかったら……」と今も思う。　被爆から９日が過ぎた１５日夜、がれきの街で朝鮮の人たちが日本の敗戦を喜んでいた。学校で教えられ、信じ込んだ「日本不敗」はうそだった。戦後は毎日新聞の記者になり、７５年ごろから級友の遺族を訪ね、一人一人の最期の様子を記録していった。　その過程で、級友たちが靖国神社に「英霊」として合祀（ごうし）されたと知った。ある遺族は「犬死にではなくなった」と言ったが、「級友は『靖国の神』としてたたえられることを喜んでいるのか」と疑問が生じた。　被爆者や空襲被災者への援護、歴史認識をめぐる隣国との対立、戦争犠牲者の追悼のあり方……。様々な課題が戦後６９年で積み重なる中、安倍晋三首相は昨年１２月、戦前の国家神道（しんとう）の中心施設とされた靖国神社に参拝。この夏には、集団的自衛権の行使は認められるとした閣議決定に踏み切った。関さんには「戦前の空気」が今の日本に流れつつあるように感じる。　関さんはいま、安倍首相の参拝は憲法の定める信教の自由や政教分離の原則に反するとした訴訟（東京地裁）の原告団長を務める。級友の死を見つめ直すことを通して、戦後７０年に向かう日本に訴えていこうと思う。「絶対に戦争をしない国になろう」（武田肇）