　１５日の靖国神社（東京都千代田区）は、若い参拝者が目立った。鳥居の下で立ち止まり、一礼して境内に入ったのは、さいたま市のアルバイト青山剛さん（２３）。右手には日の丸の旗が。インターネットで知り合った知人３人と、２年前からこの日に来ている。「日本のために戦った人たちに感謝するのは当然でしょう」　高校生の頃まで靖国神社も、太平洋戦争の詳細も知らなかった。２０歳を過ぎた頃、映画「硫黄島からの手紙」に興奮した。「国のために散っていく兵士がかっこよかった」。ネット上では少し前、集団的自衛権の話題が盛り上がった。「正直よく分からないけど、自分の国が強くなるのはいいこと。ただ、戦地に行くのは嫌かな」　さいたま市の会社員松村晶子さん（３０）は夏休みをとって訪れた。８月１５日に来るのは初めて。安倍政権が集団的自衛権の行使を認めたことで「戦争について考えたいと思った」。戦争は嫌だが、一方で戦争をイメージできないもどかしさがある。意外と若い人も多いと感じた。数日後に９０歳近い祖父母に会う。靖国神社に行ったと伝え、「戦争の話を聞かせて」と言うつもりだ。　千葉県野田市の畑内友香さん（２２）は、昨年に続き訪れた。今年は生後８カ月の長男を胸に抱いている。「亡くなった人に手を合わせるのは当たり前」　集団的自衛権の行使容認は必要だと思う。「日本は自力で国を守らないといけないから」。戦争はしたくない。「うちの子、徴兵でとられちゃったら泣いちゃいますよ」　（山本孝興、吉浜織恵）