　終戦記念日の１５日、安倍晋三首相は靖国神社の参拝を見送り、玉串料を奉納した。首相が意欲を示す１１月のアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）首脳会議に合わせた日中首脳会談の実現に向けた環境整備が狙いで、参拝に関する発言も控え、配慮をにじませた。ただ、首相は今後も「靖国に行くか行かないかは言わない」との姿勢を堅持するとみられる。中国側の反発は抑制的だったが、日中が歩み寄れるかは不透明だ。　１５日朝、閣議出席のため首相官邸に入った安倍首相は、官邸の玄関で記者から「終戦の日だが靖国参拝はどうされますか」と声をかけられたが答えなかった。「おはようございます」と声をかけたカメラマンに右手を挙げ、一言「どうも」と応じ、足早に通り過ぎた。　昼前に千鳥ケ淵戦没者墓苑に向かうため官邸を出た際にも、記者から「玉串料を納めましたがどのような思いで？」と尋ねられたが、首相は秘書官と話し込んだまま、車に乗り込んだ。　首相は昨年の終戦記念日にも参拝を見送り、玉串料を奉納した。この際は、記者団に「国のために戦い、尊い命を犠牲にされたご英霊に対する感謝の気持ちと尊崇の念、その思いを込めた」と玉串料奉納の理由を自ら語った。　今年は対照的に、参拝に関する発信を意図的に控えたようだ。６日の記者会見では日中首脳会談について「お互いに静かな努力を続けていくことも大切だ」と述べており、終戦記念日の発信封印はこの「静かな努力」の一環だったものとみられる。　公明党の山口那津男代表は記者団に「参拝が外交上のいろんな問題に結びついていると十分認識され控えられたのではないか。韓国と中国との関係改善を図っていかれるのだろう」と期待を示した。　自民党の閣僚経験者は「玉串料を納める際に『総理大臣』とせずに『自民党総裁』と記帳したこと自体が中国、韓国への配慮だ」と指摘。そのうえで「経済界から日中関係を改善してほしいという強い要望があることを首相はよく分かっている」と語った。　日中間では首脳会談の実現に向け、さまざまなルートで水面下の交渉が行われている。自民党の高村正彦副総裁は５月の訪中時に「首相はもう靖国神社には行かないと思う」との見通しを中国要人に伝えた。　先月下旬に訪中し習近平国家主席と会談した福田康夫元首相は「安倍首相は日中関係をよくしようと考えている」と伝達。福田氏は首相官邸側と打ち合わせたうえで訪中していた。日中関係筋は「日中首脳会談が行われた場合、安倍首相がすぐに靖国を参拝することはないとの趣旨が伝えられたようだ」と語る。　ただ、岸田文雄外相と９日にミャンマーで会談した中国の王毅（おうき）外相は「靖国問題は被害者の立場と加害者の立場で受け止め方が違う」と述べ、日本側に譲歩を迫った。「不参拝」を明言しない首相を中国側が信頼する保証はない。【古本陽荘、村尾哲】　日本の閣僚らの靖国神社参拝について、中国の日本への抗議は抑え気味だ。日中の対話機運が生まれている中、日本側の出方を見極めているとみられる。　中国外務省の華春瑩（かしゅんえい）副報道局長は１５日、閣僚の靖国参拝や安倍首相の玉串料奉納について「歴史問題への誤った態度を反映しており、断固として反対する」と批判する談話を発表した。華副局長はまた、別の談話で「抗日戦勝記念日」と定めた９月３日に記念活動を実施する準備を進めていると明らかにした。国際情報紙「環球時報」は１５日付で「参拝しないことは善意とは言えない」と題した社説を掲載し、「安倍首相が靖国問題で態度を和らげ、首脳会談が実現しても、凍った関係が普通の状態に戻るのは難しい」と指摘した。　昨年は劉振民（りゅうしんみん）外務次官が木寺昌人駐中国大使を呼んで抗議したが、北京の日本大使館によると、今年は中国外務省から電話で大使館幹部に抗議があった程度。北京でのＡＰＥＣ首脳会議で中国が安倍首相に批判的な態度を露骨に取れば国際的なイメージ悪化につながるとの懸念もあり、共産党に近い関係者は「様子見の状態」との見方を示す。　一方、韓国外務省は１５日、安倍首相の玉串料奉納について、報道官論評を発表し、「慨嘆を禁じえない」と批判した。１５日の朴槿恵（パククネ）大統領の演説では、強い表現は控えつつ、来年の日韓国交正常化５０年を前に旧日本軍による従軍慰安婦問題の解決策を提示するよう日本側に要求。双方が歩み寄りを模索している日中関係に比べ、日韓の関係改善は困難との指摘も出ている。　韓国政府内では「慰安婦問題は独島（竹島）問題などと違い、解決できる余地がある」（青瓦台高官）と日本側が解決策を示すことへの期待感があり、厳しい要求とは考えていない模様だ。民主党政権下で日本側が提案した、首相の元慰安婦への謝罪や、日本政府の予算による元慰安婦への人道支援などの内容を念頭に置いているとみられる。　日本政府内では「日中関係改善に伴い日韓関係も改善する」との見方が強いが、韓国の知日派学者は「慰安婦問題は曖昧にできない問題。日中が接近しても韓国は軟化しない」と話す。【北京・工藤哲、ソウル大貫智子】