　保守系の超党派議員でつくる「みんなで靖国神社に参拝する国会議員の会」（会長・尾辻秀久元参院副議長）は終戦記念日の１５日、東京・九段北の靖国神社を集団参拝した。同会によると参拝した衆参議員は計８４人で、２０１３年の１０３人からは減少したが、１２年夏の民主党政権下の５５人は上回った。政府側からは、衛藤晟一首相補佐官、安倍晋三首相の実弟の岸信夫副外相、愛知次郎副財務相ら副大臣５人と政務官３人の計９人が参加した。　党派別の内訳は自民党の６８人が最多。次世代の党７人▽日本維新の会６人▽民主党２人▽無所属１人−−と続いた。自民党は尾辻氏や高市早苗政調会長、民主党の羽田雄一郎参院幹事長、維新の松野頼久国会議員団代表、次世代の党の平沼赳夫党首らが参加した。参拝議員が昨夏からやや減ったことについて、同会は「昨年は当選直後だった議員も地元と関係が深まり、地元行事を優先したのではないか」とみている。　同会とは別に、自民党の野田聖子総務会長や小泉進次郎復興政務官、次世代の党の石原慎太郎最高顧問らも同日参拝した。首相の参拝見送りについて、尾辻氏は集団参拝後の記者会見で「（大戦で）亡くなった方々のために首相が国益を判断したと思う」と理解を示した。一方、靖国神社の境内で開かれた保守系団体の会合で、次世代の党の山田宏幹事長は「首相が普通に参拝できない国は独立国ではない」と不満を見せた。【宮島寛、葛西大博】