　安倍晋三首相は終戦記念日の１５日午前、東京・九段北の靖国神社への参拝を見送り、代理人を通じて玉串料を奉納した。首相は日中、日韓関係の改善に意欲を示しており、両国に配慮したとみられる。閣僚では、新藤義孝総務相と古屋圭司国家公安委員長の２人が、それぞれ参拝した。稲田朋美行政改革担当相も午後、参拝を予定している。　首相の代理人である自民党の萩生田光一総裁特別補佐によると、記帳は「自民党総裁　安倍晋三」とし、玉串料は私費で支払った。首相からは事前に、「国のために犠牲となられたご英霊のみたまに尊崇の念を持って謹んで哀悼の誠をささげてほしい。揺るぎない恒久平和をしっかり培っていく」と伝えられたという。　首相は昨年の終戦記念日、春と秋の例大祭への参拝を見送ったが、就任１年の昨年１２月２６日に参拝。中韓両国が反発し、米政府も声明で「失望」を表明した。　新藤氏は参拝後、記者団に「私的な行為なので外交的懸念を示されることにはつながらない」と話した。古屋氏は「議員であると同時に日本人でもあるので、世界平和を祈念して参拝した」と語った。衛藤晟一首相補佐官、小泉進次郎復興政務官も参拝。菅義偉官房長官は記者会見で「閣僚が私人の立場で参拝することは信教の自由に関する問題で、政府として立ち入るべきではない」と述べた。　また、超党派の「みんなで靖国神社に参拝する国会議員の会」（会長・尾辻秀久元参院副議長）が靖国神社を集団参拝した。自民党の高市早苗政調会長、岸信夫副外相、民主党の羽田雄一郎参院幹事長、次世代の党の平沼赳夫党首ら与野党議員約８０人が参加した。【念佛明奈、笈田直樹】