　高市早苗総務相と山谷えり子国家公安委員長、有村治子女性活躍担当相の３閣僚は２３日、春季例大祭が行われた靖国神社を参拝した。高市氏は「総務大臣」、山谷、有村両氏は「国務大臣」の肩書で参拝し、玉串料は３氏とも私費で納めたとしている。　参拝後、高市氏は記者団に「国策に殉じられたみたまに対し、尊崇の念をもって感謝の誠をささげた」と述べ、中国の反発などについては「（参拝は）外交問題になってはいけない」と訴えた。また、山谷氏は「国のために戦い、尊い命をささげた英霊に感謝の誠をささげた」と説明し、有村氏は「閣僚としての立場、政治家としての信念、国民の一人としての信条を鑑みた上で参拝した」と語った。　３氏はいずれも昨年９月の内閣改造で就任し、１０月の秋の例大祭でも参拝した。菅義偉官房長官は２３日の記者会見で日中関係への影響について「全くない」と強調した。　野党からは閣僚の参拝に批判が相次いだ。民主党の高木義明国対委員長は記者会見で「（日中首脳会談の直後に）閣僚がこういったことをするのはいかがなものか。時期に配慮すべきだ」と指摘。共産党の志位和夫委員長は「現職閣僚の参拝は神社が主張する侵略戦争を美化する立場に自ら身を置くことになる」と非難した。【当山幸都、佐藤慶】