靖国神社を参拝に訪れた新藤総務相(15日午前、東京都千代田区)　新藤義孝総務相と古屋圭司国家公安委員長は15日午前、東京・九段北の靖国神社を参拝した。稲田朋美行政改革相も午後に参拝した。就任１年後の昨年12月末に参拝した安倍晋三首相は終戦の日の参拝を昨年に続き見送り、自民党の萩生田光一総裁特別補佐を通じて私費で玉串料を奉納した。現職閣僚の参拝に中国や韓国の反発が予想される。　萩生田氏は記者団に、玉串料を自民党総裁名で納めたと説明。首相からは「国のために尊い犠牲となった英霊のみ霊に尊崇の念をもって謹んで哀悼の誠をささげ、揺るぎない恒久平和をしっかりと誓ってほしい」と伝えられたと明らかにした。首相は15日午前、東京・三番町の千鳥ケ淵戦没者墓苑で献花した。　３閣僚は昨年も８月15日に靖国神社を参拝した。総務相は参拝後、私的参拝だと記者団に強調。国家公安委員長は「国務大臣　古屋圭司」と署名した。新藤、古屋両氏は私費で玉串料を納めた。　政府からは小泉進次郎内閣府政務官、衛藤晟一首相補佐官も参拝した。　超党派の「みんなで靖国神社に参拝する国会議員の会」（会長・尾辻秀久元参院副議長）も15日午前に参拝した。岸信夫外務副大臣ら副大臣５人や自民党の高市早苗政調会長を含む約80人が参加した。